---
title: 大雾笔记
date: 2022-09-14 17:20:10
tags: note
---

# 参考教材

嫌教材太简单可以看看

《热学》lhf例题很多，很详细，很多数学比教材难

《》

《新概念物理教程-力学》新颖，比较硬核。

《费恩曼物理学讲义》

《新概念物理教程-光学》公认最好教材

《光学》chb, lyp

量子物理没有太好的参考书。

《原子物理学》杨福家编。现在没有原子物理了，只有量子物理。有时用经典方法，有时候用量子物理的方法。前几章和教材一致，实验讲得不错。

量子力学教程。周世勋。内容有点少。

《费恩曼物理学讲义》第3卷。相当有深度（量子物理）。

*Phyisics* Vol.1 & 2。难度介于大学物理学和物理系教材之间。



### 杂项

牛顿运动方程一般个数少，微分阶数高；哈密顿正则方程一般个数多，微分阶数低。

# 热学

## 温度与分子动理论

分子动理论：热学中比较古老的理论。

教材中关于统计物理的内容不够透彻。

建议学习分析力学（重点：哈密顿力学），对后续量子力学有帮助。固体物理也会使用相关技巧。哈密顿量，相空间，拉格朗日方程。不用看证明，能用就行。



### 热学研究内容与对象

内容：与热现象有关的性质和规律。

热现象：宏观上与温度有关，微观上与分子热运动有关。

对象：大量微观粒子构成的体积有限的物体-热力学系统。（量大：统计学规律。）

经常讨论系统和外界（环境）。一种说法：宇宙是不是热力学系统？不是，因为宇宙之外没有外界。所以热二定律可能不适用于整个宇宙。

孤立系统：与外界没有任何相互作用。

绝热系统：有功的交换，没有热量交换

封闭系统：有能量交换，无粒子交换

开放系统：既有能量交换，也有粒子交换

### 热力学的研究方法

#### 热力学

宏观理论方法。依赖于实验。不涉及物质的微观结构和微观运动规律。具有极大的普遍性，可靠性。

#### 统计物理学

微观理论方法。从微观模型假设出发，力学 + 统计理论建立微观量和宏观量的关系。可解释本质，但是受模型局限。

### 几个重要概念

#### 平衡态

热力学系统内部，宏观上不存在能量和粒子的流动，系统宏观性质不随时间变化。（体积、压强、温度）

热力学平衡条件：

力学平衡条件：若系统与外界有力学作用，平衡时内外压强相等。

热平衡条件：若系统与外界可交换热量，平衡时内外温度应相等。

相平衡条件：若系统与外界处于不同相的共存状态，平衡时要达到力学平衡、热平衡以及相平衡。

化学平衡条件：浓度不同的系统混到一起，平衡时要满足上面三个条件，并且浓度均匀。

注意区分平衡态和稳定态：

![../images/pht.png]

#### 宏观量

描述系统宏观性质的量。可直接测量。

广延量：有累加性。如M, V, E...

强度量：无累加性。如p, T...

#### 微观量

描述微观粒子性质的量。需要间接测量。

如分子的m, v, d...

#### 状态参量

描述系统平衡态及其宏观性质的物理量。

p, V, T, v, 内能E, 熵S, 焓H

一组态参量对应一个平衡态。

实验表明：状态参量之间不是相互独立的。

常选p, V, T作为自变量，其他的当作函数（E, S, H）-热力学函数。

对物质量确定的单元（单一组元，不能由多种物质混合）单相（同一种状态，不能有固液同时存在等等）系统，p, V, T只有两个是独立的：T(p, V), E(p, V)。

统计物理：状态参量之间的偏导数关系。

#### 物态方程

两个最基本的热力学函数之一（物态方程和内能）。态参量之间的函数关系: f(T, p, V) = 0

通过测量确定。

理想气体物态方程：

$pV = νRT$

$p = nkT$

$k = \frac{R}{N_A}$

$\nu$ 气体摩尔数

$k$ 玻尔兹曼常量

### 温度

#### 热平衡态

两个系统长时间热接触达到的共同平衡态。

#### 热力学第零定律

实验表明： A与C热平衡，B与C热平衡，A和B也必然保持热平衡。

非热接触的两个系统也可以处在同一个热平衡态。

温度：处于同一热平衡态下的热力学系统所具有的共同的宏观性质。

处在同一热平衡态的系统具有相同的温度。

#### 温标

理想气体温标；用理想气体做测温物质。单位: $K$(Kelvin)， 范围适用 $> 0.5K$

实验表明：一定质量的理想气体在同一个热平衡态下，$pV$不变。

规定$T \propto pV$，水的三相点温度为$T_3 = 273.16K$

$$
T = T_3\frac{pV}{p_3V_3} = 273.16\frac{pV}{p_3V_3}
$$

热力学温标$T$：理论温标，与物质无关。

单位: $K$，适用于所有温度范围，在理想气体温标范围内与理气温标一致。

### 统计物理学的观点、概念简介

统计物理学包括平衡态统计理论，非平衡态统计理论和涨落理论。它从物质的微观结构和微观运动来阐明物质的宏观性质。其基本观点：

- 宏观物体由大量的微观粒子（原子、分子、电子、光子等）构成。
- 微观粒子的运动服从力学规律。原则上说服从量子力学规律，一定条件下可以用经典力学处理。
- 从微观角度看，物体以一定的概率出现在各个微观状态上，物质的宏观性质就是物质微观性质的统计平均。宏观量是有关微观量的统计平均值。

#### 近独立子系统

构成系统的粒子间相互作用很弱，系统能量近似等于各粒子能量总和，如理想气体。

#### 微观状态（力学运动状态）

##### 经典力学描述

常采用正则形式，即广义坐标和广义动量描述。

- 子相空间（μ空间）：由粒子的广义坐标$q_i$和广义动量$p_i$（$i = 1, \dots, r$, $r$是粒子自由度）构成的2r维空间。

  1组$(q_1, \dots, q_r, p_1, \dots, p_r)$的取值表示粒子的1个微观状态，对应于子相空间的一个点。

  更确切的说，在子相空间 $( q_1,... , q_r , p_1,..., p_r ) $位 置处的体积元 $d q_1...d q_r dp_1...dp_r$中的点，都是由$ ( q_1,... , q_r , p_1,..., p_r ) $描述的相同的粒子微观状态。

  位形空间（坐标构成的空间），速度空间（速度构成的空间）。

  傅里叶变换和傅里叶级数的区别：一个离散，一个连续。

- 系统的微观状态是由所有粒子的广义坐标和广义动量描述的。

##### 量子力学描述

量子力学中假设运动状态用量子态描述。

- 粒子的微观状态用单粒子（量子）态描述。

  单粒子态由一组量子数描述：如 $|n, l, m_l, m_s >$ 。 1 组取值确定的$ |n, l, m_l, m_s > $表示 1 个单粒子态。 当粒子状态是由某个单粒子态描述时，称为粒子处于某个单粒子态，或粒子占据某个单粒子态

- 系统微观状态用多粒子（量子）态描述。

  对近独立子系统，多粒子态可由单粒子态表示： 系统所有粒子的 1 组单粒子占据态就表示系统的 1 个 多粒子态，即表示系统的 1 个 微观状态。

微观粒子全同性原理

全同粒子：内禀属性如质量、电荷、自旋等相同 

微观粒子全同性原理是量子力学假设。 

全同性原理：对全同粒子组成的系统，交换任意 2个全同粒子，系统微观状态不变。

泡利不相容原理：对全同费米子系统，不能有两个及以上的费米子占据同一单粒子态。

费米子：自旋为半整数；玻色子：自旋为整数。

#### 宏观状态和微观状态的关系

系统的宏观状态由宏观量表征，如 E、N、V。 

系统的微观状态，如果用经典描述，则由所有粒子 的坐标和动量表征。 

玻耳兹曼认为：从微观上看，对于一个系统的状态 的宏观描述是非常不完善的，系统的同一个宏观状 态实际上可能对应于非常非常多的微观状态，而这 些微观状态是粗略的宏观描述所不能加以区别的。

 这意味着宏观状态和微观状态、宏观量和微观量具 有内在联系，这种联系是种统计关系。

#### 统计规律性

统计物理发展早期，人们普遍认为：研究物体宏观 性质，应从求解粒子的力学运动方程出发来解决。 但由于粒子数太多，求解力学方程困难，迫不得已 得引入统计方法。而且这个统计是：宏观量是相应 微观量的长时间平均。 即原则上力学规律可完全决定物体宏观性质  

这种观点无法解释根本问题：热现象的不可逆性。 因为把力学运动方程（牛顿方程或薛定谔方程）用 到微观粒子，是时间反演对称的 — 可逆的。

这表明仅通过力学规律来解释物体的宏观性质是 不可能的，而有赖于新的规律 — 统计规律。



力学规律是决定论性的，可表述为：在一定初始 条件下，某时刻系统必然处于一确定的运动状态。 

统计规律可以表述为：在一定的宏观条件下，某 时刻系统以一定的概率处于某一微观状态。 

即宏观状态与微观状态之间的联系是概率性的， 具有统计规律的特性，而不是决定论性的。

统计规律的稳定性：只要 N 足够大，每次得到的分布几乎相同

统计规律的涨落：每次实验中得到的比例 Ni /N 稍有差别。N 越大，涨落越小。

即对变量是离散取值的情况，直接采用概率， 对变量是连续取值的情况，需要引入概率密度。

热现象本质是统计规律的反映。

平衡态统计理论的基本假设：等概率原理 

处于平衡态下的孤立系统，系统各个可能的微观 状态出现的概率相等。 “可能的微观状态”是指孤立系统的宏观条件所 允许的那些微观状态，即这些微观状态对应于给 定的 E、V、N

平衡态下近独立子系统的统计规律 

处于平衡态下的热力学系统，宏观状态不变，但 相应的微观状态不断变化，是一种动态平衡。 根据等概率原理，平衡态包含的微观状态数目是 最多的 — 最概然态