---
title: 量筒
date: 2023-09-20 08:06:16
tags: note
katex: true
---

## 量子力学

### 第一章 引言

光的粒子性：
* 黑体辐射
* 光电效应
* 康普顿散射

原子模型：能级和跃迁

电子衍射：例子的波动性

黑体辐射的解释：

#### 普朗克公式

已知

$$
P(\varepsilon_\nu = nh\nu) \propto e^{-\varepsilon_{\nu}/kT}
$$

平均光子数
$$
\overline{n} = \frac{1}{e^{hv/kT} - 1}\\
$$

又知一个光子的能量$h\nu$，模式密度（单位频率间隔的模式数）$8\pi\nu^2/c^3$，故单位体积单位频率间隔之间的能量为

$$
\rho(v) = \frac{8\pi \nu^2}{c^3}\overline{n}h\nu
$$

#### de Broglie的物质波假说和薛定谔方程

$\hbar = h/2\pi$

$$
\vec{k} = \frac{\vec p}{\hbar}, \omega = \frac{E}{\hbar}
$$

注：非相对论粒子的能量$E = p^2/2m$，光子的能量$E=cp$

**自由粒子波函数**

经典波改写：

$$
\Psi(\vec r, t) = Ae^{-i(\omega t - \vec k \cdot \vec r)} = A e^{-i(Et - \vec p \cdot \vec r)/\hbar}
$$

满足$E = p^2/2m$.

试探得到，自由粒子波函数是薛定谔方程的解：

$$
\begin{align*}
\vec p \Psi &= -i \hbar \nabla\Psi\\
\Rightarrow p^2\Psi &= -\hbar^2\nabla^2\Psi\\
\Rightarrow i\hbar\frac{\partial \Psi}{\partial t} &= E\Psi = \frac{p^2\Psi}{2m} = H\Psi\\
(H &= -\frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2)
\end{align*}
$$

由于$E$可以被$\vec p$表示，故可以写成$\vec p$的函数：

$$
\Psi_{\vec p}(\vec r, t) = Ae^{-i[E(\vec p) t - \vec p \cdot \vec r]/\hbar}
$$

$\Psi(\vec r, t) = \sum_{\vec p} C_{\vec p}\Psi_{\vec p}(\vec r, t)$满足薛定谔方程。

如果有势能项，薛定谔方程改为：

$$
i\hbar\frac{\partial \Psi}{\partial t}= H\Psi = -\frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2\Psi(\vec r, t) + V(\vec r)\Psi(\vec r, t)\\
$$

这里

$$
H = -\frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2 + V(\vec r) \equiv \frac{\hat p^2}{2m} + V(\vec r)
$$

引入了动量算符（量子化假设）$\hat p = -i\hbar \nabla$

注：从薛定谔方程的形式可以得知，其解的表达式里$t$前面的系数肯定含$-i$。如果含$i$，是不满足薛定谔方程的。

#### 从经典到量子的过渡

**以一维单粒子为例：**

牛顿力学：

$$
p \equiv m\dot{q}\\
f = ma = m\ddot{q}
$$

保守力：

$$
f = -\frac{\partial V}{\partial q}
$$

定义哈密顿量：

$$
H(q, p) = \frac{p^2}{2m} + V(q)
$$

从而牛顿力学可以用正则方程代替：

$$
\dot p = -\frac{\partial H}{\partial q}, \dot{q} = \frac{\partial H}{\partial p}
$$

推广到体系：

假设一个体系的运动可以用广义坐标$q_i$ $(i=1,2,\dots,n)$ 描述，拉格朗日函数为 $L(q_i, \dot{q}_i, t)$。根据哈密顿原理，体系的运动满足哈密顿正则方程。

哈密顿正则方程可表示为：

$\frac{\partial H}{\partial p_i} = \dot{q}_i, \quad \frac{\partial H}{\partial q_i} = -\dot{p}_i$

其中，$H(p_i, q_i, t)$ 是哈密顿函数，定义为：

$H(p_i, q_i, t) = \sum_{i=1}^{n} p_i\dot{q}_i - L(q_i, \dot{q}_i, t)$

其中，$p_i$ 是广义动量，定义为：

$p_i = \frac{\partial L}{\partial \dot{q}_i}$

哈密顿正则方程描述了体系在广义坐标和广义动量空间中的运动行为，从而完整地描述了体系的运动。

哈密顿函数H是否正确的判据：

如果正则方程与已知的经典力学方程一致，则此哈密顿函数是正确的。

**量子化（单粒子情况）**


$$
i\hbar\frac{\partial \Psi}{\partial t}= H\Psi = \left(-\frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2 + V(\vec r)\right)\Psi\\
$$

$|\Psi^2|$给出了粒子在空间中的位置概率。波函数结果数学变换，还能够给出各个力学量的概率分布（例如动量概率密度分布）。

多粒子体系：

对于全同多粒子体系，还需要引入新假设（对波函数施加新限制，后面讲）。

统计物理怎样描述粒子运动？

统计物理中需要引入新假设描述极大量粒子的热运动，这种运动不能由通常的量子力学给出。

混合态：热运动的无规性会造成状态不能用一个确定的波函数描述，这种状态称为混合态（统计物理中体系的状态一般都是混合态）。

纯态：量子力学部分都默认波函数是确定的，称为纯态（它是极特殊的情况）。单个粒子的叠加态依然是纯态。

### 第二章 薛定谔方程和一维运动问题


#### 波函数及其统计解释

**波函数及其统计解释**

Born 对双缝干涉的解释：$|\Psi(\vec r, t)|^2$与概率密度成正比

$\Psi(\vec r, t)$称为概率幅，**完全描写了状态（这种描写具有统计的特征）**，它决定了各可观测的物理量的几率分布。

波函数本身不能被直接观测。

**波函数的归一化**

$|\psi(x, y, z, t)|^2$是相对几率密度。

$|\psi(x, y, z, t)|^2\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z$是t时刻出现在$x, y, z$处$\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z$体积元内的相对几率。

$$
\int_{全空间}|\psi(x, y, z, t)|^2\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z = 1
$$

为了归一化，选择新的波函数$\Psi(x, y, z, t)$

$$
\Psi(x, y, z, t) = C\psi(x, y, z, t)
$$

可得

$$
|C| = \frac{1}{\sqrt{\int_{全空间}|\psi(x, y, z, t)|^2\mathrm{d}x\mathrm{d}y\mathrm{d}z}}
$$

Remark:
* 归一化的波函数仍然有一个位相因子不能确定。**习惯上取C为正实数（相角为0）**。
* 有的波函数不能（有限地）归一。例如平面波$\Psi(x, t) = e^{-i(Et - px)/\hbar}$。$|\Psi(x, t)|^2 = 1$代表了在各处出现的机率相等。

**态的叠加原理（重要）**

若$\Psi_1, \Psi_2$是体系的可能状态，那么

$$
\Psi = c_1\Psi_1 + c_2\Psi_2
$$

也是体系的可能状态。

干涉效应：

<!-- Psi, , mathbf -->

$$
|\Psi|^2 = |c_1\Psi_1|^2 + |c_2\Psi_2|^2 + \underbrace{ c_1^*c_2\Psi_1^*\Psi_2 + c_1c_2^*\Psi_1\Psi_2^*}_{干涉项}
$$

因此，态相加不等于几率相加。

关于相位：
* 绝对常数相位没有意义
* 相对常数相位才有意义

$$
\Psi = c_1\Psi_1 + c_2\Psi_2 = e^{i\phi_1}(|c_1|\Psi_1 + |c_2|e^{\phi_2 - \phi_1}\Psi_2)\\
$$

$|\Psi|^2$依赖于$\phi_2 - \phi_1$

变化的相位是有意义的。(常数相因子可以扔掉)

$$
\Psi(\vec r, t) = |\Psi(\vec r, t)|e^{i\varphi(\vec r, t)}
$$

$\varphi(\vec r, t)$在空间几率密度上无法反映，但是在动量几率分布上可以反映出来。

**态叠加原理的一般性描述**

对于一个指定的量子体系，如果我们找到了它的“完备的基本状态集合”,那么任何状态都可以由这些基本状态叠加而得到。

$$
\Psi = \sum_n c_n \Psi_n
$$

考虑自由粒子平面波的叠加：

$$
\Psi_{\vec p}(\vec r, t) = Ae^{-i(Et - \vec p \cdot \vec r)/\hbar}
$$

自由电子的任何状态都可以写成：

$$
\Psi = \sum_{\vec p} c_{\vec p} \Psi_{\vec p}(\vec r, t)
$$

又由于动量是连续分布的，改为积分：

$$
\Psi = \int_{\infty} c({\vec p}) \Psi_{\vec p}(\vec r, t)\mathrm d^3 \vec p
$$

改写成另一种形式，把时间移到系数中：

$$
\Psi = \int_{\infty} c({\vec p, t}) \Psi_{\vec p}(\vec r)\mathrm d^3 \vec p
$$
其中
$$
c(\vec p,t) = c(\vec p)e^{-iEt/\hbar}\\
\psi_{\vec p}(\vec r) = Ae^{i\vec p \cdot \vec r/\hbar}
$$

基底称为动量本征函数，满足本征方程：$-ih\nabla \psi_{\vec p}(r) = \vec p \psi_{\vec p}(\vec r)$。$|c(\vec p,t)|^2$就是概率密度。

非自由粒子不能做第一种展开，因为含有$V(\vec r)$项。

固定时刻 $t = t_1$, 此刻波函数为$\Psi(\vec r, t_1) = \Psi(\vec r)$

则

$$
\Psi(\vec{r}) = \int\limits_{\infty}^{}c(\vec p)\Psi_{\vec p}(\vec r)\mathrm d^3\vec p
$$

利用傅里叶变换计算$c(\vec{p})$。

首先定义delta函数，其满足

$$
\delta(x - a) = \begin{cases}
    0, &x\ne a\\
    +\infty, &x = a
\end{cases}\\
\int\limits_{\infty}^{}\delta(x - a)\mathrm dx = 1
$$

或者定义为

$$
\int\limits_{\infty}^{}f(x)\delta(x - a)\mathrm dx = f(a)\int\limits_{\infty}^{}\delta(x - a)\mathrm dx  = f(a)
$$

其中$\int_\infty = \int_{-\infty}^{\infty}$

delta 函数性质：

$$
\delta(x) = \frac{1}{2\pi}\int\limits_{\infty}^{0}\exp(ikx)\mathrm dk\\
\delta(\lambda x) = \frac{1}{|\lambda|}\delta(x)\ (\delta \ne 0)
$$

利用delta函数进行傅里叶变换：

$$
\begin{align*}
\Psi(x) &= \int\limits_{\infty}^{}\Psi(x)\delta(x - x^\prime)\mathrm dx^\prime\\
&=\int\limits_{\infty}^{}\Psi(x^\prime)\left(\frac1{2\pi}\int\limits_{\infty}^{}e^{ik(x - x^\prime)}\mathrm dk\right)\mathrm dx^\prime\\
&= \int\limits_{\infty}^{}\left(\int\limits_{\infty}^{}\frac1{2\pi}\Psi(x^\prime)e^{-ikx^\prime}\mathrm dx^\prime\right)e^{ikx}\mathrm dk
\end{align*}
$$

因而

$$
c(k) = \int\limits_{\infty}^{}\frac1{2\pi}\Psi(x)\exp({-ikx})\mathrm dx\\
\Psi(x) = \int\limits_{\infty}^{}c(k)\exp(ikx)\mathrm dk
$$

记$\psi_p = \frac{1}{ \sqrt{2\pi \hbar} }\exp\left(i\frac{p}{\hbar}x\right)$

则

$$
\Psi(x) = \int\limits_{-\infty}^{\infty}c(p)\psi_p(x)\mathrm dp\\
c(p) = \int\limits_{-\infty}^{\infty}\psi_p^*(x)\Psi(x)\mathrm dx
$$

推广到三维：

$$
\Psi(\vec r) = \int\limits_{\infty}^{}c(\vec p)\Psi_{\vec p}(\vec r)\mathrm d^3\vec p\\
\psi_{\vec p} = \frac{1}{\sqrt{2\pi \hbar}^3}\exp\left(i\frac{\vec p}{\hbar} \cdot \vec r\right)\\
c(\vec p) = \int\limits_{-\infty}^{\infty}\psi_{\vec p}^*(\vec r) \Psi(\vec r)\mathrm dx\mathrm dy\mathrm dz
$$

加入时间：


$$
\Psi(\vec r, t) = \int\limits_{\infty}^{}c(\vec p, t)\Psi_{\vec p}(\vec r)\mathrm d^3\vec p\\
\psi_{\vec p} = \frac{1}{\sqrt{2\pi \hbar}^3}\exp\left(i\frac{\vec p}{\hbar} \cdot \vec r\right)\\
c(\vec p, t) = \int\limits_{-\infty}^{\infty}\psi_{\vec p}^*(\vec r) \Psi(\vec r, t)\mathrm dx\mathrm dy\mathrm dz
$$

已知$c(\vec p, t)$可以求出动量概率密度和坐标概率密度。

#### 薛定谔方程

**几率流密度**

几率密度：

$$
w(\vec{r}, t) = |\Psi(\vec{r}, t)|^2
$$

几率密度的时间变化率与某种“流”有关，类比电荷守恒方程：电荷密度的变化率等于电流密度散度的相反数。我们从薛定谔方程推导几率流密度：

$$
\begin{align*}
i\hbar \frac{\partial \Psi}{\partial t} &= -\frac{\hbar^2}{2\mu} \nabla^2\Psi + U\Psi \Rightarrow\\
    \frac{\partial w}{\partial t} &= \Psi^*\frac{\partial \Psi}{\partial t} + \Psi\frac{\partial \Psi^*}{\partial t} \\
    &= \frac{i\hbar}{2\mu}(\Psi^*\nabla^2\Psi - \Psi\nabla^2\Psi^*)\\
    &= \frac{i\hbar}{2\mu} \nabla \cdot (\Psi^*\nabla\Psi - \Psi\nabla\Psi^*)\\
\end{align*}
$$

$$
\frac{\partial w}{\partial t} + \nabla \cdot \vec J = 0
$$

从而可以定义

$$
\vec J = \frac{i\hbar}{2\mu} (\Psi\nabla\Psi^* - \Psi^*\nabla\Psi)
$$

对应的可以推积分形式：

$$
\frac{\mathrm dW_v}{\mathrm dt} = - \oint_S \vec{J} \cdot \mathrm{d} \vec S
$$

$\vec J$便于记忆可写成

$$
\vec J = \text{Re}\left[\Psi^* \mathrm {\hat v} \Psi\right]
$$

其中 $\mathrm{\hat v} = \frac{\vec{p}}{\mu}$ 称为速度算符。

可以计算电流密度

$$
\vec J_e = e\vec J = e\frac{i\hbar}{2\mu} (\Psi\nabla\Psi^* - \Psi^*\nabla\Psi)
$$

可以计算原子内部电子的电流，计算超导体等量子系统的电流。

例：平面波的几率流密度为$\vec J = w \vec v$

全空间总几率守恒：
<!-- oint j -->
$$
\frac{\mathrm d}{\mathrm dt} W = -\oint_\infty \vec J \cdot \mathrm{d}\vec S = -\frac{i\hbar}{2\mu}  \oint(\Psi\nabla\Psi^* - \Psi^*\nabla\Psi) \cdot \mathrm{d}\vec S = 0
$$

这里认为波函数在无穷远处为0.

如果粒子波函数在开始时刻是归一化的，则以后一直有归一化。

**定态**

定态波函数=定态薛定谔方程乘以时间因子

$$
\Psi(\vec r, t) = e^{-\frac{i}{h} Et}\psi(\vec r)
$$

$\psi(\vec r)$满足 $H\psi(\vec r) = E\psi(\vec r)$

**定态薛定谔方程**

$$
H\psi(\vec r) = E\psi(\vec r)
$$

$E$ 称为 $H$ 的本征值，$\psi(\vec r)$ 称为 $H$ 的本征函数。

**含薛定谔方程的一般解**

含时方程：$i\hbar \frac{\partial \Psi}{\partial t} = H\Psi$

定态方程： $H\psi(\vec r) = E\psi(\vec r)$

一般解：$\Psi(\vec r, t) = \sum_n c_n\psi_n(\vec r)e^{-\frac{i}{h}E_n t}$

定态下几率密度，几率流密度，力学几率分布和平均值都不随时间变化。

一维自由粒子定态的基本解：

$$
\psi = e^{i\frac{p}{\hbar}x} = e^{\pm ikx}(p = \pm \hbar k, k = \sqrt{\frac{2\mu E}{\hbar})}
$$

能量给定后，状态并非唯一的（能量的简并），但是动量给定后，状态却是唯一的。

**波函数应当满足以下三个条件**

* 单值性
* 有限性
* 连续性

连续性一般意味着 $\Psi$ 和 $\nabla\Psi$ 都连续，但是在势能无穷大的地方，允许 $\nabla\Psi$ 不连续。

#### 一维无限深势阱

